
## 텍스트 데이터 분석(제주도 렌트카 리뷰 분석을 통한 발전 방향)

### 0. 파일 설명
- 

### 1. 프로젝트 개요
- 목적: (1학기 동안 학습한) 텍스트 데이터 분석(이론, 실습) 활용하여 직접 데이터를 수집 및 활용해 의미있는 결론 도출(프로젝트 자율 수행)
- 주제: 제주도 렌트카 리뷰 데이터를 활용해 렌트카를 사용한 사람들의 긍정/부정적 반응에 대한 분석을 통해 주요 키워드를 도출한 이후, 렌터카 회사 서비스에 대한 발전 방향 제시
- 개요: 실제 본 프로젝트가 진행될 당시, 코로나19라는 상황 속에서 해외 여행을 갈 수 없었고 대안으로 제주도 여행을 선택한 관광객이 증가하였다. 실제 코로나 기간동안 제주도 여행을 대안으로 가보았던 경험을 근거로 비추었을 때, 제주도 여행 시 가장 필수적인 요소는 렌터카였지만, 생각보다 많은 렌터카 회사들의 다양한 리뷰가 존재하여 선택하는데 어려움이 있었다. 그래서 이번 프로젝트를 계기로 다양한 렌터카 회사들의 리뷰 데이터를 데이터 분석을 진행하여 렌터카 사용 시 사람들에게 좋은 혹은 안 좋은 인상을 쓰는 주요 요소들은 무엇인지 파악한 이후 발전 방향을 제안하고자 한다. 

### 2. 활동 내용 
- 국민대학교 텍스트 데이터분석(2021년 1학기) 
- 개별 프로젝트 진행 / 각자 자신이 원하는 프로젝트 주제를 선정한 이후, (수업간 배웠던 내용을 기반으로) 분석을 진행해 결론 도출하여 20P 이내의 ppt 보고서 제출
 
### 3. 프로젝트 과정(세부사항)
- 목표: 렌터카 리뷰를 통해, 긍/부정적인 인식을 미치는 키워드 파악 후 발전 방향 제언 

  #### Part1. 데이터 수집  
   - JEJUPASS 렌트카 사이트([링크](https://rentcar.jejupass.com/web?gclid=Cj0KCQjwio6XBhCMARIsAC0u9aE1irHNEONOUm4oyynbvCEvJmlj4FQ5W3PJnAVBbPfHzPHYppUFErwaAov1EALw_wcB))에서 리뷰가 가장 많은 상위 20개 회사를 선별하여 리뷰 데이터를 수집 진행  
   - 크롤링(Selenium 모듈)을 통해서 진행했으며, 총 4개의 Feature(연도, 회사명, 리뷰 텍스트, 리뷰 점수[4개 분야: 청결도, 친절도, 편의성, 총점])  
   - 약 3만 건의 데이터 수집(excel 저장)  
 
  #### Part2. 데이터 전처리 및 EDA  
   (0) 각 리뷰 점수별 분포를 시각화(Histogram) 확인  
   (1) 감성 분석을 진행하기 위해 Label 정의 => 긍정: 전체 리뷰 점수가 4 이상인 리뷰 / 부정: 각 분야의 리뷰(청결, 친절, 편의)과 2점이하이거나 총점이 평균 2.7 이하인 경우  
   - 긍정과 부정 데이터의 개수의 Class 불균형(긍정 대비 부정 데이터 비율: 18%)이 있어 Under sampling 진행(긍정 대비 부정 데이터 비율:40%)
   - 긍정 리뷰: 6,967건 / 부정 리뷰: 4,645건
   (2) 자연어 전처리  
   - 자음/모음만 있는 단어를 제거(예: ㅋㅋㅋㅋㅋ, ㅏㅏㅏㅏ 등등)
   - 맞춤법 검사: Sampling된 데이터를 기준 다음의 한글 맞춤법 검사기 진행(크롤링을 통해서 진행)
   - 데이터 전처리 이후 불필요한 데이터 제거(리뷰 점수, 데이터 Number)
   - 기타 전처리: 웃음(^^) 이모티콘, 길이가 10이하인 데이터 제거, Review 중 한 글라조만 되어 있는 데이터 제거, 반복 공백 제거, 영어/숫자/이모티콘 제거  

  #### Part3. 리뷰 데이터의 단어 빈도 확인 (전체 데이터 기준)
   - 단어 빈도 추출하는 과정(Kiwi 모듈)에서, 주요 키워드를 파악하기 위해 체언과 용언만 추출(성능과 해석적인 측면을 위해 부사, 어근 등을 활용했지만 성능 향상 진행)  
   - 단어 빈도 과정에서 의미 없는 단어를 제거 하기 위해, 불용어 사전을 정의(이 과정은 반복 진행)
   - 불용어 사전은 이후 감정분석과 주제 분석 과정에서 활용  
   - TDM 혹은 TF-IDF 둘다 결과 비교(최소 문서는 5개 이상 등장하는 단어, n-gram 범위는 2개 단어를 포함)  
   - 해당 결과를 Wor-cloud로 시각화 진행 및 상위 50개의 단어 목록을 막대 그래프 확인 
   - 상위 단어와 해석 진행(여행/공항/셔틀버스/거리/시간 => 셔틀버스 서비스 개선 필요, 보험/응대/말 => 서비스의 질 향상 중요)

  #### Part4. 리뷰 데이터의 감성 분석 
   -
   - 감정 분석을 진행하기
   - 크롤링(Modele: Selenium)을 통해서

  #### Part5. 리뷰 데이터의 주제 분석
   -  
   - 크롤링(Modele: Selenium)을 통해서

### 4. Review  
- 처음으로 텍스트 데이터(크롤링, TF-IDF, LAD 등등)에 대해서 지식을 습득한 이후, 
- 

